Burkina Faso - Mise à jour des messages clés Mai – Septembre 2026 
 
 
 
 
FEWS NET is a United States government-funded activity. The content of this 
report does not necessarily reflect the view of the United States Government.  
 FEWS NET Burkina Faso 
burkina@fews.net  
fews.net/west-africa/burkina-faso 
 
La faiblesse des revenus limite l’accès alimentaire dans le nord du pays 
Messages clés 
• Des résultats de Crise ! (Phase 3 ! de l’IPC) persistent à Karo-Peli et 
de Stress ! (Phase 2 ! de l’IPC) à Djelgodji et Yagha en mai 2026. 
Malgré la disponibilité des céréales sur le marché, les revenus issus de la 
vente de l’eau, de l’orpaillage et des envois d’argent par les proches sont 
insuffisants pour effectuer des achats. Grâce à l’assistance alimentaire 
dans ces zones, les ménages pauvres de Djelgodji et de Yagha ont une 
consommation alimentaire adéquate ; toutefois, de graves déficits de 
consommation contraignent ceux de Karo-Peli à limiter les quantités et 
le nombre de repas quotidiens. Entre juin et septembre, les ménages 
pauvres à Karo-Peli seront exposés à l’Urgence (Phase 4 de l’IPC). Le 
recours accru aux produits sauvages, conjugué à un accès limité aux 
denrées de base, les contraindra à adopter des stratégies d’adaptation 
sévères, notamment à passer une journée entière sans repas. 
• Les résultats de Crise (Phase 3 de l’IPC) sont attendus entre juin et 
septembre dans les provinces à fort défi sécuritaire au nord 
(Djelgodji, Loroum, Oudalan, Séno, Kossin, Sourou) et à l’est 
(Komandjori, de Yagha, du Gourma, de la Kompienga, du Dyamongou, 
du Gobnangou). Les ménages pauvres dans ces zones seront 
principalement dépendants du marché pour leur alimentation, avec 
toutefois des revenus faibles qui seront insuffisants pour couvrir leurs 
besoins de consommation. Le recours aux produits de cueillette ne sera 
pas suffisant pour éviter des écarts importants de consommation. Ils 
seront contraints de réduire à la fois les quantités et le nombre de repas 
par jour, ou de limiter la consommation des adultes au profit des 
enfants.  
• L’offre céréalière s’est améliorée sur les marchés des zones à fort 
défi sécuritaire (régions du Liptako, Soum et de Tapoa) cette année 
par rapport aux trois dernières années, bien qu’en dessous de son 
niveau avant la crise. L’augmentation du nombre de convois de 
ravitaillement, les ventes subventionnées de céréales et l’existence de 
flux transfrontaliers entrants (cas des marchés de Gorom-Gorom, 
Markoye, Kantchari et Diapaga) permettent d’éviter les ruptures de 
vivres sur les marchés. Par ailleurs, la disponibilité de l’assistance 
alimentaire contribue à réduire la demande des ménages sur le marché. 
L’offre céréalière dans ces zones devrait rester supérieure à celle de 
2025, au moins jusqu’aux nouvelles récoltes de septembre. 
• En avril, les prix des céréales demeuraient 25 à 35 pour cent en 
dessous de leurs niveaux de 2025 et 18 à 30 pour cent inférieurs à la 
moyenne quinquennale dans l’ensemble du pays. Ces prix sont restés 
stables ou en légère baisse par rapport au mois précédent, ce qui est 
Résultats projetés de l’insécurité 
alimentaire aiguë, mai 2026 
 
Résultats projetés de l’insécurité 
alimentaire aiguë, juin – s eptembre 2026
 
 
 Les classifications de FEWS NET sont compatibles 
avec l'IPC. L'analyse compatible avec l'IPC suit les 
protocoles clés de l'IPC mais ne reflète pas 
nécessairement le consensus des partenaires 
nationaux de la sécurité alimentaire. Depuis l'IPC 
3.0, l'IPC n'évalue plus l'impact de l'assistance 
alimentaire sur la classification et ne cartographie 
donc plus (!). Cependant, FEWS NET continue de 
produire des cartes de la sécurité alimentaire 
incluant le (!), ainsi que des cartes compatibles avec 
l'IPC 3.0/3.1, qui incluent la cartographie des sacs 
d'aide pour la sécurité alimentaire. FEWS NET et 
l'IPC utilisent des méthodes différentes pour estimer 
la population totale ayant besoin d'une aide 
alimentaire humanitaire et évaluer le risque de 
famine. Pour en savoir plus, consultez le site 
www.fews.net/about.  
 
Source : FEWS NET
Burkina Faso - Mise à jour des messages clés Mai – Septembre 2026 
  
 
 Famine Early Warning Systems Network   2 
 
contraire aux hausses saisonnières typiquement observées. La baisse globale des prix s'explique par une offre 
supérieure à la demande, des restrictions à l’exportation, ainsi que par des ventes subventionnées ou des opérations 
de distribution alimentaire. Néanmoins, des hausses de 9 à 23 pour cent par rapport à la moyenne quinquennale 
persistent dans les zones à fort défi sécuritaire, en particulier sur les marchés d’Arbinda, de Sebba et de Diapaga. 
• Bien que les incidents sécuritaires restent à des niveaux élevés, une baisse relative de 4 pour cent a été 
enregistrée dans l’ensemble du pays entre janvier et avril 2026. De même, le nombre de décès liés aux conflits 
a chuté de 45 pour cent pendant la même période par rapport à la moyenne des trois dernières années (ACLED). 
Les alertes — g énéralement d’origine sécuritaire et constituant un facteur des déplacements de populations — ont 
également diminué de 47 et 31 pour cent respectivement, par rapport à la même période en 2025 et 2024 (GCORR). 
Des déplacements de population ont néanmoins eu lieu durant cette période, mais les effectifs des populations 
nouvellement déplacées ont été moins élevés (44 577 personnes), ce qui représente une baisse de 77 et de 49 pour 
cent respectivement par rapport à 2025 et 2024. Ces améliorations favorisent les retours de populations dans leurs 
localités d’origine et pourraient également favoriser la pratique des activités agricoles pour cette saison qui 
commence. 
• La mise à jour des prévisions saisonnières de mai prévoit plutôt des cumuls pluviométriques inférieurs à 
moyens pendant la période de saison pluvieuse de juin à septembre. Ce qui est contraire aux prévisions formulées 
les mois précédents, qui anticipaient des précipitations moyennes à supérieures à la moyenne dans la région du Sahel.  
En outre, des séquences de jours sans précipitations significatives, longues et à tendance moyenne, sont également 
attendues en début de saison. Cette situation pourrait entraîner des resemis plus importants et affecter négativement 
le calendrier ainsi que l’efficacité d’utilisation des engrais. En outre, les conséquences du conflit au Moyen-Orient sur 
les prix des engrais entraîneront une hausse des prix sur les marchés et une baisse de l’offre, réduisant ainsi l’accès des 
producteurs aux engrais. Ces différents facteurs pourraient impacter négativement les perspectives de récolte dans le 
pays pour la campagne agricole 2026/2027. 
Citation recommandée: FEWS NET. Burkina Faso Mise à jour des messages clés Mai - Septembre 2026: La faiblesse des 
revenus limite l’accès alimentaire dans le nord du pays, 2026.