La misión de la Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) es coordinar la respuesta global de emergencia 
para salvar vidas y proteger a las personas en crisis humanitarias. Abogamos por una acción humanitaria efectiva y basada en principios, por todos y 
para todos. 
www.unocha.org 
Este Flash update es producido por el ELC Antioquia en colaboración con los socios humanitarios y con apoyo de OCHA 
Colombia. Comprende el periodo entre enero y mayo de 2026. 
SITUACIÓN GENERAL 
Tras la publicación de la Alerta de situación humanitaria por 
confinamiento y desplazamiento forzado en el municipio de Briceño 
del 27 de octubre de 2025, continúan los impactos y riesgos sobre la 
población civil por la persistencia de la confrontación entre grupos 
armados no estatales (GANE), qu ienes s e disputan el control 
territorial de corredores estratégicos asociados a economías ilícitas, 
como la minería ilegal, además de otras acciones de violencia 
armada. En este contexto se mantienen activas e mergencias 
humanitarias como los desplazamientos masivos, confinamientos, 
restricciones a la movilidad, así como graves vulneraciones a los 
derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional 
Humanitario (DIH), incluyendo reclutamiento, uso y utilización de 
niños, niñas y adoles centes, homicidios  selectivos, desapariciones 
forzadas, uso reiterado de drones para transportar artefactos 
explosivo improvisados (AEI) , presencia de artefactos explosivo y  
municiones sin explotar (MSE)  y ataques a bienes civiles. Este 
escenario fue previamente advertido por la Defensoría del Pueblo en 
la Alerta Temprana  de inminencia  019 de 2025  y posteriormente 
confirmado por el Informe de Consumación del Riesgo en febrero de 
2026. 
 
Desde enero  de 2026 y hasta la fecha de elaboración de este 
informe, el municipio de Briceño (Antioquia) continúa enfrentando 
deterioro sostenido de la situación humanitaria  por la intensificación del accionar armado de los grupos, representado en 
enfrentamientos entre GANEs y amenazas de estos contra la población civil  evidenciando el control social , y generando 
múltiples y recurrentes  emergencias de desplazamiento masivo y confinamiento que han afectado a cerca de 1.200 
personas (522 familias). Por estos hechos, entre enero y abril se han reportado  de manera recurrente 3 eventos de 
desplazamientos masivos que han dejado al menos 290 víctimas (160 familias), incluyendo 11 docentes, un rector y dos 
menores de edad , y dos eventos de confinamiento con más de 902 víctimas (362 familias) en zona rural de Briceño ; 
algunos de estos eventos se dieron de  manera simultánea generando afectaciones y restricciones al acceso sostenida a 
derechos, servicios básicos y mínimos vitales.  Hay reportes de que varias familias han regresado a sus territorios sin 
acompañamiento institucional ni garantías de seguridad, dignidad y voluntariedad.  (ver tabla de afectación en el anexo) 
 
Los ataques con drones en enero en la vereda El Roblal  afectaron directamente la escuela, capilla y puesto de salud, 
provocando la suspensión de clases en ocho centros educativos rurales y afectando a  cerca de  230 niños, niñas y 
adolescentes (NNA). En abril, un nuevo ataque con dron en el corregimiento de Las Auras impactó infraestructura 
educativa, profundizando el impacto y riesgo en el sector educativo y la niñez, e incluso la pérdida de la escuela como 
espacio protector; en este ataque , la zona de recreación infantil , el coliseo y una vivienda también resultaron afectados, 
generando el desplazamiento más reciente. En este mes, una motocicleta bomba también explotó en el parque principal 
de Briceño, dejando al menos 12 personas lesionadas (10 civiles).  En lo corrido del año  también se han documentado 
múltiples casos de reclutamiento, uso y utilización de NNA, así como su traslado mediante mecanismos informales fuera 
de las rutas institucionales de protección.  
 
También preocupan  graves incidentes contra la misión médica  evidenciando la  violación al Derecho Internacional 
Humanitario (DIH), incluyendo la interceptación de ambulancias, el homicidio de un paciente y afectaciones a instalaciones 
de salud.El homicidio de un joven periodista en el corregimiento de Travesías el 5 de mayo, requirió una misión humanitaria 
por parte de un organismo internacional y la Defensoría del Pueblo para la recuperación de su cuerpo. Sumado a lo anterior, 
alerta la debilidad y vulnerabilidad institucional por amenazas contra funcionarios de la alcaldía (algunos renunciar on) -
algunos de ellos se han desplazado -, situación que limita la presencia  y respuesta a las afectaciones  en las zonas 
afectadas, en especial las rutas de atención institucionales.  
Personas 
desplazadas 
Familias 
desplazadas 
Personas 
confinadas 
Familias 
confinadas 
290 160 ≈902 ≈362 
COLOMBIA 
Flash Update  
Confinamientos y desplazamientos forzados en el municipio de 
Briceño (Antioquia).                                  
Mayo 28 de 2026 
 
 
 
Ubicación del 
municipio afectado
Colombia—Flash Update Confinamientos y desplazamientos forzados en el municipio de Briceño (Antioquia) | 2 
 
 
 
Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) 
www.unocha.org 
Sigue siendo motivo de preocupación la restricción de acceso al goce de derechos fundamentales como la salud, la 
educación, la alimentación, la vivienda y la libertad, situación que además afecta el tejido social, cultural y familiar. 
Persisten riesgos críticos como el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes, así como retornos sin garantías. En 
este contexto, se han identificado necesidades sectoriales que requieren asistencia inmediata asociadas a alojamiento, 
alimentos, salud, agua y saneamiento, así como la protección integral y acceso a la educación por la suspensión de 
clases. Igualmente, es indispensable garantizar un acceso humanitario seguro y fortalecer el monitoreo de 
riesgos asociados al conflicto considerando la presencia de artefactos explosivos. 
NECESIDADES 
Alojamientos y Asentamientos:  
 
• Se requiere con urgencia la dotación de 50 kits de hábitat (colchonetas, cobijas, almohadas, frazadas y toldillos) para 
garantizar condiciones mínimas de descanso y protección a la población afectada , ante la posibilidad de nuevos 
desplazamientos.  
• De manera complementaria, es necesario verificar y mejorar las condiciones estructurales y físicas de los albergues, 
a fin de asegurar alojamientos dignos.  
• En el caso de las 362 familias confinadas, se identifica la necesidad de kits esenciales como lámparas solares, así 
como apoyo para adecuaciones básicas de infraestructura comunitaria. Adicionalmente, resulta prioritario definir 
alternativas seguras de evacuación ante un posible agrava miento del riesgo, mediante la formulación y activación de 
planes de contingencia comunitarios. 
 
Seguridad Alimentaria y Nutrición:  
• Se requiere asistencia alimentaria inmediata y sostenida que garantice una ingesta adecuada, con enfoque diferencial 
por edad y condiciones específicas para 362 familias confinadas (902 personas).   
• Se necesita con urgencia la provisión de alimentos de alto valor nutricional para NNA, así como jornadas de tamizaje 
nutricional dirigidas a población infantil, mujeres gestantes y lactantes, y personas mayores.  
• Es necesario contar con estrategias para la recuperación temprana de medios de vida para las 640 familias en situación 
de confinamiento, una vez existan condiciones mínimas de seguridad, con el fin de reducir la dependencia prolongada 
de la asistencia humanitaria. 
 
Salud  
• La protección efectiva de la misión médica es una condición indispensable para la respuesta  conforme al Derecho 
Internacional Humanitario (DIH), fortaleciendo su identificación y reconocimiento, y asegurando que las partes en 
conflicto respeten su carácter humanitario, eviten cualquier interferencia y garanticen su acceso seguro y sin 
restricciones. Lo anterior, considerando los ataques a infraestructuras de salud, las amenazas contra la misión médica 
y las restricciones de acceso han limitado de manera crítica el derecho a la salud de la población.  
• Se identifican necesidades relacionadas con el restablecimiento y fortalecimiento de la atención en salud, incluyendo 
servicios de urgencias, atención a personas heridas por explosiones y seguimiento a afectaciones físicas derivadas 
del conflicto.  
• Es prioritaria la atención en salud mental y apoyo psicosocial para las 359 familias en situación de confinamiento, dada 
la exposición prolongada a violencia, desplazamiento, confinamiento y pérdida de referentes comunitarios.  
• Asimismo, se requieren acciones comunitarias orientadas a la recuperación del tejido social y al fortalecimiento de 
capacidades comunitarias de afrontamiento.  
 
Protección  
 
• Es prioritaria la implementación de medidas de protección individual y comunitaria, con énfasis en la prevención del 
reclutamiento, uso y utilización de NNA, así como en la protección de liderazgos comunitarios, docentes y autoridades 
locales.  
• Se requiere fortalecer las rutas de atención y protección, y brindar acompañamiento psicosocial y jurídico con enfoque 
diferencial a las víctimas.  
• Es necesario fortalecer las medidas de protección frente a amenazas, estigmatización y posibles represalias contra 
liderazgos sociales, docentes y personas que participan en mecanismos comunitarios de respuesta.  
• Se hace necesario implementar acciones de Educación en Riesgo de Artefactos Explosivos (ERAE), reforzar la 
señalización de espacios protegidos por el DIH, y acompañar la activación de rutas de respuesta frente a situaciones 
de confinamiento, ante la alta probabilidad de contaminación por artefactos explosivos. Se debe promover medidas de
Colombia—Flash Update Confinamientos y desplazamientos forzados en el municipio de Briceño (Antioquia) | 3 
 
 
 
Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) 
www.unocha.org 
autocuidado y protección comunitaria, incluida la habilitación de espacios seguros y la implementación de mecanismos 
de prevención y respuesta a violencias basadas en género.  
• See requiere asegurar mecanismos confidenciales de reporte de casos, la orientación y toma de declaraciones con 
enfoque diferencial por parte del Ministerio Público, así como una coordinación territorial reforzada y el fortalecimiento 
de las capacidades de autoprotección comunitaria para la protección efectiva de comunidades altamente vulnerables.  
 
Agua, Saneamiento e Higiene  
 
• Se requieren kits de higiene y dignidad para las 160 familias desplazadas, con enfoque diferencial que contemple 
las necesidades específicas de mujeres y NNA.  
• Se necesitan 362 filtros que permitan el acceso a agua segura a las familias confinadas y el despliegue de 
actividades que fomenten la higiene personal y el saneamiento ambiental, incluyendo gestión de agua, residuos y 
excretas, baterías de baño y duchas seguras, iluminadas y diferenciadas por sexo y edad.  
 
Educación en Emergencia:  
• Es necesario  fortalecer las medidas que aseguren el reconocimiento del carácter civil de las instituciones 
educativas, del personal docente y de los estudiantes, promoviendo su protección frente a los efectos del conflicto 
armado y la presencia de actores armados en entornos escolares, por la afectación de la continuidad educativa de 
niños, niñas y adolescentes.  
• Se requieren medidas urgentes para restablecer el acceso seguro a la educación, mediante modalidades flexibles 
y adaptadas al contexto de emergencia, así como apoyo psicosocial en los entornos educativos.  
• Es necesario fortalecer la protección de docentes y comunidades educativas, garantizar la provisión de materiales 
educativos de emergencia y activar el Plan de Gestión del Riesgo Escolar (PGIRE).  
• Se necesita implementar  medidas de flexibilización curricular que permitan la continuidad educativa a través de 
espacios temporales de aprendizaje, junto con la habilitación de espacios protectores y estrategias de 
aprovechamiento del tiempo libre orientadas a mitigar riesgos de protección. 
RESPUESTA HUMANITARIA 
• Entre el 20 y el 28 de marzo Unidades Móviles del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) ingresaron a las 
veredas Travesías y Roblal, con el fin de realizar la entrega de alimentos a niños, niñas y adolescentes (NNA) y brindar 
atención psicosocial. Se tenía previsto un nuevo ingreso en abril, sin embargo, este no fue posible debido a incidentes 
y el contexto de seguridad que afectaron el acceso al territorio. 
• La Defensoría del Pueblo ha acompañado de manera permanente el relacionamiento con los liderazgos comunitarios 
y ha desarrollado misiones humanitarias de seguimiento a las situaciones de desplazamiento forzado y confinamiento 
registradas en el territorio. En este marco, se emitió el Informe de Consumación del Riesgo asociado a la AT 019 de 
2025, alertando sobre la materialización de los riesgos para la población civil. Asimismo, junto con el Comité 
Internacional de la Cruz Roja (CICR), adelantó una misión h umanitaria en el departamento de Antioquia para la 
recuperación del cuerpo de una persona fallecida, en aplicación de los principios humanitarios.  
• Por su parte, la Personería Municipal en articulación con la administración municipal, ha brindado apoyo en la 
consolidación de los censos de la población afectada y en la activación de rutas y seguimiento a casos de protección, 
contribuyendo a la identificación de riesgos y a la canalización de las rutas institucionales de atención.  
• La Unidad para la Atención y Reparación Integral a las víctimas ( UARIV) ha desplegado varias intervenciones para 
atender la situación humanitaria en el municipio de Briceño. A comienzos del año, entregaron dos kits de albergue , 
equivalentes a 100 colchonetas y el mismo número de cobijas, tendidos, toallas y toldillos. Posteriormente, el 7 de abril 
se brindó asistencia técnica virtual a la Personería Municipal para la toma de declaraciones masivas tras el atentado 
con artefacto explosivo del 3 de abril (motobomba). Entre el 20 y el 22 de abril se realizó una misión terr itorial para 
asesorar a la adm inistración municipal y a la Personería frente al desplazamiento forzado de 124 familias, 
principalmente del corregimiento de Travesías, y el 21 de abril se apoyó la actualización del Plan de Contingencia. 
Entre el 30 de abril y el 2 de mayo se efectuó una  segunda misión, durante la cual se entregaron kits escolares para 
población estudiantil urbana y rural. Adicionalmente, el 1 de mayo se entregaron kits de alimentos y aseo a 252 familias 
por confinamiento en El Roblal, Travesías, El Hoyo y La Loma, con el acompañamiento de Personería, Defensoría del 
Pueblo y ACNUR. 
• El Consorcio MIRE+ priorizó su respuesta humanitaria en las comunidades de Travesías, El Roblal, Gurimán, 
Palmichal y Cucurucho, a través de tres ingresos territoriales realizados entre febrero y abril. En este marco, se 
implementaron acciones de protecció n y salud mental, destacándose la atención a 43 personas con afectaciones 
psicosociales, principalmente asociadas a hechos de violencia y desplazamiento forzado
Colombia—Flash Update Confinamientos y desplazamientos forzados en el municipio de Briceño (Antioquia) | 4 
 
 
 
Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) 
www.unocha.org 
• El Consorcio MIRE+ también desarrolló un espacio comunitario de protección con docentes y liderazgos locales, y se 
identificaron casos con riesgos de protección individual, varios de estos recibieron transferencias monetarias 
individuales como medidas de mitigación. En el componente educativo y de condiciones de acogida, se llevó a cabo 
la formación en Educación en Emergencias para 15 docentes de la Institución Educativa El Roblal, junto con  la 
evaluación de su infraestructura y la articulación con autoridades municipales para definir un plan de intervención, cuyo 
inicio fue suspendido debido a incidentes de acceso humanitario. Adicionalmente, se evaluó el alojamiento temporal 
municipal “Parque Educativo”, avanzando en un plan orientado a mejorar las condici ones de habitabilidad y fortalecer 
las capacidades institucionales. El Consorcio prevé la implementación de acciones complementarias de protección 
comunitaria y Educación en Emergencias, sujetas a la mejora de las condiciones de seguridad, así como la publicación 
de un documento de Análisis Conjunto de Riesgos de Protección (Protectión Analysis Update – PAU) del municipio de 
Briceño. 
• El 25 de marzo, la Pastoral Social de la Diócesis de Santa Rosa de Osos, a través del proyecto Pro‑Tejer Mi Territorio, 
entregó 55 paquetes de alimentos que beneficiaron a 166 personas de la vereda El Hoyo, adaptados a la composición 
de los hogares beneficiarios. Adicionalmente, se realizó una sesión informativa sobre mecanismos de autoprotección 
para fortalecer las capacidades comunitarias frente a la crisis humanitaria.  
• ACNUR realizó acompañamiento continuo en terreno para la atención de casos de protección, protección por presencia 
manteniendo una presencia humanitaria estable  en el municipio . También entregó 136 lámparas solares a núcleos 
familiares de las veredas Travesías y El Roblal en situación de confinamiento, contribuyendo a la mitigación de riesgos 
y al fortalecimiento de condiciones mínimas de protección. Asimismo, brindó acompañamiento técnico a la Personería 
Municipal de Briceño, a la Defensoría del Pueblo, a la UARIV y a la administración municipal, en el marco de sus 
competencias. Estas acciones están orientadas a fortalecer la respuesta institucional, mejorar la articulación 
interinstitucional y contribuir a la protección de la población afectada por el conflicto armado . 
• Entre el 15 y el 20 de mayo, Médicos Sin Fronteras desarrolló una jornada de atención médica gratuita,  en el casco 
urbano, ofreciendo servicios de medicina general, atención en salud mental, planificación familiar, entrega de 
medicamentos y promoción de la salud. La actividad priorizó a personas con enfermedades agudas y crónicas, niños 
menores de cinco años y mujeres embarazadas. 
COORDINACIÓN GENERAL  
• En lo corrido de 2026 se han llevado a cabo siete (7) sesiones del Comité Territorial de Justicia Transicional (CTJT) 
en el municipio, en varios de ellos ha participado ACNUR como líder del ELC de Antioquia . De estas, seis (6) 
correspondieron a sesiones extraordinarias, convocadas en respuesta a situaciones de emergencia asociadas a 
desplazamientos forzados masivos y eventos de confinamiento, con el propósito de analizar y declarar los hechos 
victimizantes, coordinar la atención humanitaria inmediata y articular la respuesta institucional e interinstitucional. 
Adicionalmente, se realizó un (1) CTJT ordinario, en el marco del seguimiento regular a la Política Pública de 
Víctimas y los compromisos del SNARIV. 
• Durante 2026, el ELC Antioquia ha llevado a cabo cuatro sesiones en el marco de la Mesa del ELC Bajo Cauca, 
Norte y Nordeste, en las que se han socializado las intervenciones humanitarias de las organizaciones socias. 
Asimismo, los coordinadores mantienen una comunicación estrecha con las organizaciones humanitarias con 
presencia en Briceño, así como con la institucionalidad a nivel local, regional y departamental que desarrolla 
acciones en el territorio. 
• El Equipo Local de Coordinación (ELC) Antioquia mantiene un monitoreo permanente de las emergencias y ha 
sostenido espacios de articulación con autoridades locales y socios humanitarios para evaluar una respuesta 
complementaria acorde a los Procedimientos Operativos Estándar (SOP). No obstante, las restricciones de acceso y 
las condiciones de seguridad continúan limitando el despliegue sostenido de misiones humanitarias y la ampliación 
de la respuesta en las zonas rurales más afectadas.  
 
VER ANEXO (cifras de afectación)
Colombia—Flash Update Confinamientos y desplazamientos forzados en el municipio de Briceño (Antioquia) | 5 
 
 
 
Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) 
www.unocha.org 
CIFRAS DE AFECTACIÓN 
 
 
 
Periodo Evento Personas Familias Veredas afectadas 
 
Enero 
 
 
 
 
Desplazamiento  
masivo 
 
 
 
 
48 
 
 
 
 
27 
 
 
Palmichal, Gurimán, La Loma, El Hoyo, 
Los Naranjos, El Roblal, La Mina, 
Orejón, El Guaico, Pueblo Nuevo 
 
Enero 
 
 
 
Confinamiento 
 
 
 
≈554 
 
 
 
≈255 
 
 
Las anteriores + La América, 
Travesías, Cucurucho, La Molina, El 
Pescado, Las Auras 
 
Febrero 
 
Desplazamiento de 
docentes y sus familias 
 
 
15 
 
 
11 
 
Travesías, El Roblal, Gurimán, La 
Loma, El Hoyo 
 
Abril (desde el 19) 
 
 
 
Desplazamiento 
 masivo 
 
 
227 
 
 
 
122 
 
 
Corregimiento de Las Auras, llegaron 
de 17 veredas  
Abril (desde el 19) 
 
Confinamiento 
 
348 
 
 
 
 
107 
 
 
 
 
 
Travesías, Las Auras y El Roblal, y 
otras veredas (El Polvillo, Gurimán, 
Cucurucho, El Guaico, La América, Los 
Naranjos, La Cristalina, La Molina, La 
Mina, La Rodríguez, La Vélez, 
Palestina, Turcó y El Respaldo) 
 
Para mayor información, contacte a: 
Emilio Gaviria, líder humanitario ELC Antioquia, gaviriam@unhcr.org 
Carlos Franco, líder humanitario, cfranco@iom.int 
María Victoria Hoyos, líder desarrollo y paz, mhoyos@iom.int 
 
Visite: www.unocha.org www.reliefweb.int - www.reliefweb.int - https://www.humanitarianresponse.info/es/operations/colombia