Resumen de tendencias
5,4 MILLONES DE 
PERSONAS FORZADAS A HUIR 
CRUZANDO FRONTERAS 
Casi 5,4 millones de personas se vieron 
forzadas a abandonar sus hogares y a buscar 
protección en otros países, principalmente en 
estados vecinos, durante 2025.4 
PERSONAS FORZADAS A HUIR A TRAVÉS DE FRONTERAS 
INTERNACIONALES Y PERSONAS REFUGIADAS RETORNADAS EN 2025
4,4 MILLONES DE PERSONAS 
REFUGIADAS RETORNADAS
Casi 4,4 millones de personas refugiadas regresaron a sus países de origen 
en 2025.5 Muchos de estos retornos se produjeron en circunstancias 
adversas y hacia zonas donde la inseguridad sigue siendo una realidad. Más 
del 90 por ciento de las personas retornadas volvieron a solo tres países: 
Afganistán (1,9 millones), Siria (1,3 millones) y Sudán (651.500).
9 millones de solicitantes
de asilo
7,2 millones de personas
que necesitan protección
internacional1 
28,5 m illones de personas
refugiadas bajo el mandato
de ACNUR 3
6 millones de personas
refugiadas palestinas
bajo el mandato de UNRWA 2 
0M
10M
20M
30M
40M
50M
60M
20252024202320222021202020192018201720162015
Número de personas
NOTA: Debido al redondeo de las cifras, la suma de las distintas categorías puede que no coincida con los totales.
41,6 millones de personas refugiadas
Esta cifra incluye a 35,6 millones de personas refugiadas, personas en situación similar a la de los 
refugiados y otras que necesitan protección internacional bajo el mandato de ACNUR, así como a 6 
millones de personas refugiadas palestinas bajo el mandato de la UNRWA, a finales de 2025.
9 millones son 
solicitantes de asilo
a la espera de una resolución sobre sus 
solicitudes de protección internacional a 
finales de 2025.
REASENTAMIENTO EN 2025
El número de refugiados que llegaron a otros países 
mediante programas de reasentamiento o de patrocinio se 
redujo en más de la mitad respecto a los 188.800 registrados 
en 2024.6 En 2025, ACNUR presentó a 35.000 refugiados a 
distintos Estados para su reasentamiento. Los principales 
países de destino para el reasentamiento ese año fueron 
Australia, Canadá, Francia y Estados Unidos de América.
81.800 PERSONAS REASENTADAS O ACOGIDAS A TRAVÉS DE PROGRAMAS DE PATROCINIO
38.800
18.800
11.500
3.100Francia
Estados Unidos
de América
Australia
Canadá
3ACNUR > TENDENCIAS GLOBALES 2025
 
REFUGIADOS, PERSONAS EN SITUACIÓN SIMILAR A LA DE LOS 
REFUGIADOS Y OTRAS PERSONAS QUE NECESITAN PROTECCIÓN 
INTERNACIONAL BAJO EL MANDATO DE ACNUR A FINALES DE 2025
26% EN  
PAÍSES MENOS 
DESARROLLADOS
Los países menos desarrollados 
concedieron asilo a 9,4 millones de las 
personas refugiadas en el mundo y de 
otras personas que necesitan 
protección internacional. Los países de 
renta baja y media acogieron al 68 por 
ciento del total.8
70% 
EN SITUACIONES 
PROLONGADAS DE 
DESPLAZAMIENTO
Las situaciones prolongadas se 
definen como aquellas en las que las 
personas refugiadas han 
permanecido en el exilio durante 
cinco años o más desde su 
desplazamiento inicial, sin 
perspectivas inmediatas de que se 
apliquen soluciones duraderas.
65%  
ACOGIDO EN PAÍSES VECINOS
El 65 por ciento de las personas 
refugiadas y otras personas que 
necesitan protección internacional 
vivía en países limítrofes con sus 
países de origen.
35,6 MILLONES 
REFUGIADOS
Esta cifra incluye a 27 millones de 
personas refugiadas bajo el 
mandato de ACNUR, 1,5 millones 
de personas en situación similar a 
la de los refugiados y 7,2 millones 
de personas que necesitan 
protección internacional.
36% ACOGIDAS EN 6 PAÍSES
2,8M
2,7M
2,4M
1,9M
1,7M
1,5MChad
Irán
Uganda
Türkiye
Alemania
Colombia
39%  
NIÑAS Y NIÑOS
Los menores representan el 29 
por ciento de la población 
mundial, pero constituyen el 39 
por ciento de las personas 
refugiadas, de las personas en 
situación similar a la de los 
refugiados y de otras personas 
que necesitan protección 
internacional.7
0-17
18-59
60+
NOTA: Debido al redondeo de las cifras, la suma de las distintas categorías puede que no coincida con los totales.
20%
27%
3%
20%
15% 14%
26%
28% 28%
4%
6% 8%
20%
15%
28%
28%
2%
7%
19%
14%
28%
27%
3%
8%
Población mundial
Personas desplazadas
por la fuerzaHOMBRES MUJERES
PERSONAS DESPLAZADAS INTERNAS
PERSONAS APÁTRIDAS
46.100 PERSONAS 
APÁTRIDAS OBTUVIERON LA CIUDADANÍA 
Durante 2025, 46.100 personas apátridas adquirieron una 
nacionalidad mediante procesos de naturalización, 
reformas legales o procedimientos específicos de 
determinación de la apatridia; un paso más hacia el 
objetivo de erradicar esta situación.  
Rohingyas EL MAYOR 
GRUPO APÁTRIDA DEL MUNDO 
A finales de 2025, 1,8 millones de personas rohingyas 
representaban el 41 por ciento de la población apátrida 
contabilizada en el mundo. De ellas, aproximadamente 1,2 
millones viven como refugiadas en Bangladesh, tras haber 
huido de la persecución en Myanmar.
68,7 MILLONES DE PERSONAS 
DESPLAZADAS INTERNAS
De acuerdo con el Observatorio del Desplazamiento Interno 
(IDMC, por sus siglas en inglés), el número de personas 
desplazadas internas (PDI) a causa de conflictos o violencia 
se estima en 68,7 millones a finales de 2025. Las PDI no han 
cruzado una frontera internacional: permanecen dentro de 
sus propios países, a menudo en condiciones 
extremadamente precarias y sin las protecciones formales 
que se reconocen a los refugiados.
46% DE 5 PAÍSES
9,1M
7 ,2M
6,0M
4,8M
4,4MAfganistán
Y emen
Siria
Colombia
Sudán
4,5 MILLONES 
DE PERSONAS APÁTRIDAS
Se estima que 4,5 millones de personas eran apátridas a 
finales de 2025. Sin embargo, es probable que la cifra 
real sea mucho mayor, ya que muchas poblaciones 
apátridas no están registradas y permanecen fuera de las 
estadísticas oficiales.
7 de cada 10 PERSONAS 
APÁTRIDAS VIVEN EN SOLO CUATRO PAÍSES
1,2M
931.000
610.800
519.600Myanmar
Tailandia
Côte d'Ivoire
Bangladesh
1 Véase Metodología. Refugee Data Finder , ACNUR, para la definición de cada 
grupo de población.  
2  Véase Población palestina en el Líbano: resultados de la verificación digital 
de identidad de UNRWA , October 2025, UNRWA. La metodología de UNRWA 
para estimar el número de refugiados palestinos en el Líbano ha sido revisada 
y ahora distingue entre la población palestina registrada y la residente. Se 
constató que 228.300 refugiados palestinos residían en el Líbano a finales de 
2025. La reducción respecto a los 486.300 refugiados palestinos registrados en 
el país el año anterior se debe al cambio metodológico. En el mismo periodo, el 
número total de refugiados palestinos a nivel mundial aumentó un 1 por ciento.  
3 Todas las referencias en esta infografía a las personas refugiadas bajo el 
mandato de ACNUR incluyen a personas en situación similar a la de refugiado.  
4 Esta cifra incluye a quienes solicitaron asilo de forma individual (2,8 millones), 
a los solicitantes de asilo registrados (108.000), a las personas reconocidas 
mediante procedimientos colectivos (945.600) y a quienes recibieron 
protección temporal (930.100). También incluye nuevas llegadas de personas 
en situación similar a la de refugiado y otras personas que necesitan protección 
internacional . Véase el conjunto de datos sobre flujos de desplazamiento 
forzado , ACNUR.  
5 Los datos sobre retornos de refugiados notificados pueden incluir tanto a 
personas registradas como refugiadas como a otras que se vieron forzadas 
a abandonar su país de origen. En movimientos de retorno a gran escala, a 
menudo resulta extremadamente difícil diferenciar a las personas retornadas en 
función de su estatus jurídico en el país de desplazamiento.
6 Las llegadas a través de programas de reasentamiento o patrocinio se basan 
en datos oficiales de los gobiernos sobre llegadas por reasentamiento y en 
las estadísticas de ACNUR sobre salidas de reasentamiento. Véase también el 
Glosario maestro de términos de ACNUR , ACNUR (consulta 1 de mayo de 2026). 
Las vías de patrocinio son notificadas principalmente por Australia y Canadá. 
Véase también el último informe sobre vías complementarias  (junio de 2025), 
ACNUR, para más detalles sobre estas vías, incluidas las de patrocinio.
7 Fuentes: los datos sobre personas refugiadas, personas en situación similar a 
la de los refugiados  y otras personas que necesitan protección internacional  
se basan en datos disponibles (ACNUR) y estimaciones de Población Mundial 
(Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas).  
8 Véase el informe de ACNUR sobre los principales países de acogida de 
refugiados en el mundo . Los países de renta alta acogían el 29 por ciento de la 
población refugiada. Tener en cuenta que los porcentajes no suman el 100 por 
ciento, ya que varios países – entre ellos Etiopía y Venezuela – no contaban con 
una clasificación por nivel de ingresos para 2025.   
9 Fuente: Observatorio del Desplazamiento Interno (IDMC).
Estadísticas sobre desplazamiento 
forzado y otras personas protegidas 
o asistidas por ACNUR
Este informe analiza los cambios y tendencias del desplazamiento 
forzado entre enero y diciembre de 2025 entre las personas 
incluidas en el mandato de ACNUR, la Agencia de la ONU para los 
Refugiados.10 Los datos presentados se basan en la información 
disponible al 1 de mayo de 2026, salvo indicación contraria.
A finales de 2025, el número total de personas desplazadas por 
la fuerza en el mundo se estimaba en 117,8 millones.11 Esta cifra 
engloba a las personas refugiadas bajo el mandato de ACNUR, 
a las personas refugiadas palestinas atendidos por la Agencia 
de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente 
Próximo (UNRWA), así como a solicitantes de asilo, personas 
desplazadas internas (PDI) y otras personas que necesitan 
protección internacional.
ACNUR también estima la población a la que protege y/o brinda 
asistencia. Esta categoría incluye a las personas desplazadas por 
la fuerza (refugiadas, solicitantes de asilo, desplazadas internas y 
otras personas que necesitan protección internacional); a quienes 
regresaron a sus hogares durante el último año; a las personas 
apátridas (la mayoría de las cuales no han sido desplazadas 
forzosamente); y a otros colectivos a los que ACNUR ha brindado 
protección o ayuda por razones humanitarias. A finales de 2025, 
esta cifra ascendía a 129,4 millones de personas. 
Estas dos categorías se comparan en el gráfico inferior. El 
desglose detallado de la población a la que ACNUR protege y/o 
brinda asistencia figura en las tablas anexas, clasificadas por 
categoría y país. 
10 Véase Metodología. Refugee Data Finder , ACNUR, para la definición de cada grupo de población. 
11 Véase ¿Cuál es la diferencia entre las estadísticas de población desplazada por la fuerza y la población que ACNUR protege o asiste? , ACNUR. 
12 Véase el Marco de garantía de calidad estadística para estadísticas oficiales , ACNUR. 
13 Véase Convención sobre el Estatuto de los Refugiados , 1951, Artículo 35, párrafo 2, ACNUR.
14 Véase A Thematic Compilation of Executive Committee Conclusions , 7ª edición, 2014, ACNUR.
15 Véase Refugee Data Finder , ACNUR. 
16 Véase ACNUR anuncia el cierre de su Oficina Regional para África Austral como parte de su proceso de reorganización institucional , septiembre de 2025.
17 Véase las regiones actualizadas en el Anexo 18: países y regiones , ACNUR. 
Las estadísticas de este informe se han elaborado conforme al 
Marco de Garantía de Calidad Estadística para las Estadísticas 
Oficiales de ACNUR.12 Las cifras se basan en datos facilitados por 
gobiernos, organizaciones no gubernamentales, ACNUR y otras 
agencias de las Naciones Unidas. Se recibieron o compilaron 
estadísticas de 190 países, dos más que a finales de 2024.
La función de supervisión de ACNUR sobre la aplicación de los 
instrumentos del derecho internacional de los refugiados implica, 
entre otras tareas, recabar de los gobiernos información y datos 
estadísticos sobre la condición de las personas refugiadas.13 
Además, el mandato de ACNUR para identificar, prevenir y reducir 
la apatridia y proteger a las personas apátridas “alienta a los 
Estados que disponen de estadísticas sobre personas apátridas o 
individuos de nacionalidad indeterminada a compartir esos datos 
con ACNUR, y exhorta a la Agencia a establecer una metodología 
más formal y sistemática para la recopilación, actualización e 
intercambio de información”.14
Las cifras presentadas están redondeadas a la centena o al millar 
más próximo. Dado que a lo largo del año pueden incorporarse 
ajustes posteriores en la plataforma Refugee Data Finder,15 los 
datos incluidos en este informe deben considerarse provisionales 
y sujetos a revisión. Salvo indicación expresa en contrario, el 
informe no hace referencia a acontecimientos posteriores al 31 de 
diciembre de 2025. 
Tras el cierre de su Oficina Regional para África Austral,16 ACNUR 
cuenta actualmente con seis oficinas regionales (véase el gráfico 
que figura a continuación).17 Los países de Oriente Próximo y 
el Norte de África (23,2 millones) acogen el mayor número de 
personas desplazadas por la fuerza, seguidos por los de la región 
de las Américas (22,8 millones), África Oriental y Austral (22,7 
millones), Europa (18,1 millones), África Occidental y Central (16,4 
millones), y Asia y el Pacífico (15,5 millones). 
¡El nuevo Portal de Datos sobre Refugiados de ACNUR estará disponible próximamente!
En el tercer trimestre de 2026, ACNUR lanzará un nuevo Portal de Datos sobre Refugiados que, por primera vez, integrará las 
estadísticas de población de la agencia con indicadores socioeconómicos y de protección verificados. Para ACNUR y sus socios, esto 
supondrá una transformación de las estadísticas oficiales sobre personas desplazadas por la fuerza y apátridas, de modo que no solo 
describan la magnitud de los desafíos del desplazamiento, sino que también sirvan para orientar respuestas sostenibles y eficaces.  El 
objetivo es facilitar una coordinación más efectiva de la acción humanitaria, de desarrollo y gubernamental mediante datos abiertos, 
fiables e interoperables. El portal se está desarrollando con el apoyo del Centro Conjunto de Datos ACNUR-Banco Mundial. Más 
información sobre el nuevo Portal de Datos sobre Refugiados .os sobre Refugiados . 
Ver mapas con los totales 
por grupo de población y 
por país.
Ver las tablas del anexo por 
categoría y país.
Asia y el Pacífico
África Occidental y Central
Europa
Oriente Medio y Norte de África
África Oriental y Austral
Américas
0 M 5 M 10 M 15 M 20 M
Personas desplazadas internas
Personas refugiadas bajo el
mandato de ACNUR
Solicitantes de asilo
Personas refugiadas palestinas bajo el mandato de UNRWA
Otras personas en necesidad de protección internacional
Número de personas
5ACNUR > TENDENCIAS GLOBALES 2025
117,8 millones de personas 
desplazadas por la fuerza18
18 Véase “¿Cuál es la diferencia entre las estadísticas demográficas de las personas desplazadas por la fuerza y la población a la que el ACNUR 
protege o brinda asistencia?” , ACNUR. La UNRWA estima que el 70 por ciento de los dos millones de personas desplazadas internas en 
la Franja de Gaza a finales de 2025 eran refugiadas palestinas bajo su mandato. Estas personas refugiadas desplazadas internas bajo el 
mandato de la UNRWA solo se contabilizan una vez en el total global de personas desplazadas por la fuerza.
Esta cifra incluye a quienes se han visto forzados a desplazarse (refugiados, 
solicitantes de asilo, desplazados internos y otras personas que necesitan 
protección internacional); a quienes regresaron a sus lugares de origen durante 
el año anterior; a las personas apátridas; y a otros grupos a los que ACNUR ha 
extendido su protección o brindado asistencia por razones humanitarias. 
El total engloba a las personas refugiadas bajo el 
mandato de ACNUR, a las personas refugiadas palestinas 
bajo el mandato de UNRWA, a las personas solicitantes 
de asilo, a las PDI y a otras personas que necesitan 
protección internacionall. 
6 ACNUR > TENDENCIAS GLOBALES 2025
 
129,4 millones de personas protegidas 
y/o asistidas por ACNUR
9M
7,2M
68,7M
4,5M
10,3M
4,4M
3M
26,7M
6M
28,5M
Solicitantes de asilo
Otras personas que 
necesitan protección 
internacional
Personas
desplazadas 
internas (PDI)
Personas apátridas
PDI retornadas
Personas refugiadas 
retornadas
Otras personas de 
interés de ACNUR
Comunidad de acogida
Se utiliza de forma consistente en ambas categorías. 
Se utiliza de forma consistente en ambas categorías. 
La principal diferencia entre ambas categorías se reﬁ  ere a las personas 
desplazadas internas. Cuando estas aparecen en las estadísticas, ACNUR utiliza 
dos fuentes distintas: 
Las estadísticas de PDI del IDMC recogen el total de personas desplazadas por la 
fuerza, mientras que las PDI protegidas o asistidas por ACNUR se incluyen en la 
población total que ACNUR protege y/o asiste. 
Las dos fuentes de datos sobre PDI presentan diferencias signiﬁ  cativas en 
determinados países. A nivel mundial, el IDMC registra 68,7 millones de PDI, 
mientras que ACNUR registra 64,2 millones de PDI afectadas por el conﬂ  icto a 
ﬁ  nales de 2025.
En total, ACNUR estima que hay 4,5 millones de personas apátridas. 
Aproximadamente 1,6 millones de personas apátridas en todo el mundo se 
encuentran además desplazadas. La mayoría de ellas son rohingyas, ya sea como 
desplazadas internas en Myanmar o como refugiadas, principalmente en los 
países vecinos. Estos 1,6 millones solo se contabilizan como personas desplazadas 
por la fuerza a la hora de calcular la población total a la que ACNUR protege o 
brinda asistencia, con el ﬁ  n de evitar el doble recuento.
Solo se incluye a la población a la que ACNUR protege y/o brinda 
asistencia durante un período de 12 meses.
Solo se incluye a la población a la que ACNUR protege y/o brinda 
asistencia durante un período de 12 meses.
Solo se incluye a la población a la que ACNUR protege y/o brinda 
asistencia.
No se incluye en ninguna de las dos categorías.
Personas refugiadas
palestinas bajo el mandato 
de UNRWA 
No incluido en la población que ACNUR protege y/o asiste. 
Personas refugiadas 
bajo el mandato de 
ACNUR 
Incluye tanto a personas refugiadas como a personas en situación similar a la 
de los refugiados. Se utiliza de forma consistente en ambas categorías. 
64.2M