Tras la publicación de la 
Alerta de situación humanitaria por confinamiento y desplazamiento forzado en el municipio de Briceño del 27 de octubre de 2025
, continúan los impactos y riesgos sobre la población civil por la persistencia de la confrontación entre grupos armados no estatales (GANE), quienes se disputan el control territorial de corredores estratégicos asociados a economías ilícitas, como la minería ilegal, además de otras acciones de violencia armada. En este contexto se mantienen activas emergencias humanitarias como los desplazamientos masivos, confinamientos, restricciones a la movilidad, así como graves vulneraciones a los derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario (DIH), incluyendo reclutamiento, uso y utilización de niños, niñas y adolescentes, homicidios selectivos, desapariciones forzadas, uso reiterado de 
drones
 para transportar artefactos explosivo improvisados (AEI), presencia de artefactos explosivo y municiones sin explotar (MSE) y ataques a bienes civiles. Este escenario fue previamente advertido por la Defensoría del Pueblo en la 
Alerta Temprana de inminencia 019 de 2025
 y posteriormente confirmado por el 
Informe de Consumación del Riesgo
 en febrero de 2026.


Desde enero de 2026 y hasta la fecha de elaboración de este informe, el municipio de Briceño (Antioquia) continúa enfrentando deterioro sostenido de la situación humanitaria por la intensificación del accionar armado de los grupos, representado en enfrentamientos entre GANEs y amenazas de estos contra la población civil evidenciando el control social, y generando múltiples y recurrentes emergencias de desplazamiento masivo y confinamiento que han afectado a cerca de 1.200 personas (522 familias). Por estos hechos, entre enero y abril se han reportado de manera recurrente 3 eventos de desplazamientos masivos que han dejado al menos 290 víctimas (160 familias), incluyendo 11 docentes, un rector y dos menores de edad, y dos eventos de confinamiento con más de 902 víctimas (362 familias) en zona rural de Briceño; algunos de estos eventos se dieron de manera simultánea generando afectaciones y restricciones al acceso sostenida a derechos, servicios básicos y mínimos vitales. Hay reportes de que varias familias han regresado a sus territorios sin acompañamiento institucional ni garantías de seguridad, dignidad y voluntariedad. (ver tabla de afectación en el anexo)


Los ataques con drones en enero en la vereda El Roblal afectaron directamente la escuela, capilla y puesto de salud, provocando la suspensión de clases en ocho centros educativos rurales y afectando a cerca de 230 niños, niñas y adolescentes (NNA). En abril, un nuevo ataque con dron en el corregimiento de Las Auras impactó infraestructura educativa, profundizando el impacto y riesgo en el sector educativo y la niñez, e incluso la pérdida de la escuela como espacio protector; en este ataque, la zona de recreación infantil, el coliseo y una vivienda también resultaron afectados, generando el desplazamiento más reciente. En este mes, una motocicleta bomba también explotó en el parque principal de Briceño, dejando al menos 12 personas lesionadas (10 civiles). En lo corrido del año también se han documentado múltiples casos de reclutamiento, uso y utilización de NNA, así como su traslado mediante mecanismos informales fuera de las rutas institucionales de protección.


También preocupan graves incidentes contra la misión médica evidenciando la violación al Derecho Internacional Humanitario (DIH), incluyendo la interceptación de ambulancias, el homicidio de un paciente y afectaciones a instalaciones de salud.El homicidio de un joven periodista en el corregimiento de Travesías el 5 de mayo, requirió una misión humanitaria por parte de un organismo internacional y la Defensoría del Pueblo para la recuperación de su cuerpo. Sumado a lo anterior, alerta la debilidad y vulnerabilidad institucional por amenazas contra funcionarios de la alcaldía (algunos renunciaron) -algunos de ellos se han desplazado-, situación que limita la presencia y respuesta a las afectaciones en las zonas afectadas, en especial las rutas de atención institucionales.


Sigue siendo motivo de 
preocupación la restricción de acceso al goce de derechos fundamentales
 como la salud, la educación, la alimentación, la vivienda y la libertad, situación que además afecta el tejido social, cultural y familiar. Persisten 
riesgos críticos
 como el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes, así como retornos sin garantías. En este contexto, se han identificado necesidades sectoriales que requieren asistencia inmediata asociadas a alojamiento, alimentos, salud, agua y saneamiento, así como la protección integral y acceso a la educación por la suspensión de clases. Igualmente, es 
indispensable garantizar un acceso humanitario seguro y fortalecer el monitoreo de riesgos asociados al conflicto
 considerando la presencia de artefactos explosivos.