---  
 
 
Технічна  робоча  група  із  Психічного  Здоров'я  та  Психосоціальної  
Підтримки
 
(ПЗПСП)
  
Протокол  зустрічі     
12  березня  2026  р.       
Головуючі:  Всесвітня  організація  охорони  здоров'я  (ВООЗ),  Міжнародний  медичний  корпус  
(IMC)
 
Учасники  (66):  
Premiere  Urgence  International,  UNHCR,  ALLIANCE.GLOBAL,  Український  Червоний  Хрест  
(Харківська
 
область),
 
FHI
 
360,
 
Stichting
 
Vluchteling,
 
International
 
Rescue
 
Committee,
 
War
 
Child
 
Alliance,
 
UNICEF,
 
La
 
Strada,
 
UNESCO,
 
MdM
 
France,
 
HEKS/EPER,
 
The
 
World
 
Bank,
 
Krisenchat
 
Ukrainian,
 
Mehad,
 
Rokada,
 
Ваше
 
місто,
 
Посмішка
 
ЮА,
 
Реаліс,
 
Координаційний
 
центр
 
з
 
психічного
 
здоров’я
 
Кабінету
 
Міністрів
 
України,
 
IMC,
 
ВООЗ
 
та
 
інші.
 
Пункти  порядку  денного    
Основні  положення  зустрічі  
Новини  від  Координаційного  центру  з  психічного  здоров’я  Кабінету  Міністрів  України  
Вступне  слово  про  розвиток  сфери  ПЗПСП  в  Україні  ●  Було  зазначено,  що  продовжується  розбудова  інфраструктури  послуг  ПЗПСП  в  Україні  у  межах  Всеукраїнської  програми  ментального  здоров’я   «Ти  як?».   ●  Також  було  додано,  що  наразі  послуги  з  ментального  здоров'я  активно  впроваджуються  не  лише  в  Центрах  життєстійкості  та  Центрах  психічного  здоров'я,  а  й  у  ветеранських  просторах,  кабінетах  сімейної  медицини,  бібліотеках,  закладах  позашкільної  сфери,  молодіжних  центрах.   Закон  України  «Про  систему  охорони  психічного  здоров’я  в  Україні» ●  Було  зазначено,  що  цей  закон  наразі  є  базовим  нормативним  актом,  який  фактично  створює  нову  архітектуру  системи  ПЗПСП  в  Україні  та  регулює  чіткі  правила,  інституції  та  механізми  розвитку  професійної  спільноти.   ●  Закон  увійшов  у  дію  7  лютого  2026  року.  Крім  того:  ○  прийнято  рішення  про  утворення  Національної  комісії  з  питань  психічного  здоров’я;  ○  затверджено  Порядок  сертифікації  фахівців  у  сфері  психічного  здоров’я;
○  затверджено  Порядок  безперервного  професійного  розвитку  фахівців  у  сфері  психічного  здоров’я;  ○  затверджено  Перелік  професій  фахівців  у  сфері  психічного  здоров’я.  ●  Для  повноцінної  реалізації  закону  у  співпраці  з  Міністерством  охорони  здоров'я  (МОЗ)  було  створено  супровідні  акти.   Статус  підзаконних  актів  до  Закону  України  «Про  систему  охорони  психічного  здоров'я  в  Україні»  1.  Електронні  реєстри  –  ПКМУ  «Питання  формування  та  ведення  електронних  реєстрів  у  сфері  охорони  психічного  здоров'я» –  затверджено  Постанову  Кабінету  Міністрів  України  (ПКМУ)  від  26.11.2025  №  1538.  2.  Телепсихологія  –  ПКМУ  «Про  затвердження  Порядку  надання  послуг  у  сфері  психічного  здоров'я  з  використанням  інформаційно-  комунікаційних  технологій» –  затверджено  ПКМУ  від  03.12.2025  №  1604.  3.  Національна  комісія  –  ПКМУ  «Деякі  питання  Національної  комісії  з  питань  психічного  здоров'я»  (Статут) –  затверджено  ПКМУ  від  18.02.2026  №  222.  4.  Порядок  конкурсу  до  складу  Національної  комісії  –  ПКМУ  щодо  організації  та  проведення  відкритого  конкурсу  з  обрання  членів  Національної  комісії –  09.03.2026  оприлюднено  для  громадського  обговорення.  5.  Сертифікація  і  бали  безперервного  розвитку  (БПР)  фахівців  –  ПКМУ  «Деякі  питання  сертифікації  та  безперервного  професійного  розвитку  фахівців  у  сфері  психічного  здоров’я» –  затверджено  ПКМУ  від  04.03.2026  №  288.  6.  Супервізія  –  ПКМУ  «Про  затвердження  Положення  про  супервізію  у  сфері  охорони  психічного  здоров’я» –  погоджено  зацікавленими  центральними  органами  виконавчої  влади  (ЦОВВ),  не  погоджено  Державною  регуляторною  службою  (ДРС).  Доопрацьовується  МОЗ.  7.  Саморегулівні  організації  (СРО)  –  ПКМУ  «Деякі  питання  діяльності  саморегулівних  організацій  у  сфері  психічного  здоров’я» –  16.02.2026  направлено  на  погодження  зацікавленими  ЦОВВ,  оприлюднено  для  громадського  обговорення.  8.  Кадрові  ресурси  –  ПКМУ  «Про  затвердження  Програми  розвитку  кадрових  ресурсів  у  системі  психічного  здоров'я  до  2030  року» –  23.02.2026  направлено  на  погодження  зацікавленими  ЦОВВ,  оприлюднено  для  громадського  обговорення.   Запуск  Національної  комісії  з  питань  психічного  здоров'я  (далі  –  Національна  комісія):  дорожня  карта  ●  Етап  1  –  Конкурс  до  складу  Національної  комісії:  ○  затвердження  Порядку  проведення  відкритого  конкурсу;
○  проведення  відкритого  конкурсу;  ○  обрання  членів  Національної  комісії.  ●  Етап  2  –  Формування  керівництва:  ○  обрання  Голови  Національної  комісії  зі  складу  її  членів.  ●  Етап  3  –  Інституційний  запуск:  ○  державна  реєстрація  Національної  комісії  як  юридичної  особи;  ○  формування  Секретаріату;  ○  організаційний  запуск  роботи.  ●  Етап  4  –  Запуск  інструментів  системи:  ○  створення  Реєстру  надавачів  послуг;  ○  створення  Державного  реєстру  саморегулівних  організацій;  ○  початок  ведення  реєстрів.  ●  Паралельна  робота  щодо  вдосконалення  нормативної  бази:  ○  триває  доопрацювання  Положення  про  супервізію,  Порядку  діяльності  СРО,  Програми  розвитку  кадрових  ресурсів  до  2030  року.   Національні  консультації  щодо  Закону  України  «Про  систему  охорони  психічного  здоров’я  в  Україні»  ●  Консультації  здійснюються  експертною  радою,  що  об’єднала  6  тисяч  представників  найбільших  професійних  асоціацій.   ●  Метою  консультацій  є  спільне  опрацювання  документів,  нормативно-правових  актів,  координація  подальших  кроків.   Масштабування  сертифікатного  навчання  «Рівний-Рівному»  в  університетах:  ●  Наразі  до  програми  долучилися  4  університети  (КНУ  імені  Тараса  Шевченка,  НУ  «Полтавська  політехніка  імені  Юрія  Кондратюка»,    НУ  «Острозька  академія»,  ЧНУ  ім.  Б.  Хмельницького).  ●  З  1  квітня  розпочинається  навчання  для  людей  з  бойовим  досвідом,  які  хочуть  стати  фахівцями-консультантами  підходу  «рівний-  рівному»  та  здобути  навички  роботи  у  сфері  ментального  здоров'я  та  профілактики  адикцій.   ●  Проєкт  реалізується  спільно  з  Міністерством  у  справах  ветеранів  України.   C ертифікатна  програма  навчання  «Рівна-Рівній:  проживання  досвіду  втрати»  ●  Наразі  триває  пілот  програми  з  роботи  з  горюванням  та  втратою.  ●  Учасницями  стали  25  жінок  із  17  областей  України.  ●  Планується  масштабування  проєкту  із  залученням  бізнесу,  зокрема  компанії  Кернел,  та  Міністерством  у  справах  ветеранів.    Пілотна  програма  з  адаптації  послуг  та  розбудови  мережі  підтримки  для  жінок,  чиї  близькі  служать
●  Цільовою  аудиторією  програми  є  дружини,  партнерки,  матері,  сестри,  бабусі  військовослужбовців.  ●  Наразі  проєкт  діє  в  4  областях:  Дніпропетровській,  Житомирській,  Черкаській,  Чернігівській  та  їх  8  громадах:  Овруцькій,  Бердичівській,  Бахмацькій,  Ніжинській,  Новопокровській,  Петриківській,  Уманській,  Смілянській.  ●  Компонентами  проєкту  є  розробка  нових  прототипів  послуг  на  рівні  громад,  мультидисциплінарний  кейс-менеджмент  через  Координаційні  центри  підтримки  цивільного  населення,  розвиток  мережі  підтримки  громади  через  інтеграцію  потенціалу  ветеранів/  ветеранок,  а  також  групи  підтримки  для  жінок,  які  чекають.   Лінія  підтримки  назустріч  від  «Ти  як?»  ●  Лінія  підтримки  покликана  супроводжувати  людей  ще  до  моменту  кризи  та  створена  на  основі  японського  досвіду  після  аварії  на  Фукусимі.   ●  Зазначено,  що  лінія  підтримки,  яка  впроваджується  в  Уманській  територіальній  громаді,  є  першою  аутріч-лінією  психосоціальної  підтримки  в  Україні,  де  оператори  першими  телефонують  абонентам:  дружинам,  партнерам,  батькам  та  членам  родин  військовослужбовців.  ●  Заплановано  надання  понад  1600  консультацій  за  перші  6  місяців  роботи  лінії  підтримки,  а  також  створення  сталого  механізму  перенаправлення  до  фахових  сервісів.  ●  Проєкт  було  підтримано  компанією  Кернел,  наразі  до  співпраці  також  долучився  Дитячий  Фонд  ООН  (ЮНІСЕФ)  в  Україні.   День  спільнодії  «Листи  до  себе»  в  різних  регіонах  України  ●  У  межах  заходів  жінки,  які  чекають  на  повернення  близьких,  долучилися  до  груп  підтримки.  ●  Учасниці  взяли  участь  у  практиці  «Листи  до  себе»,  яка  передбачала  створення  кола  підтримки  та  рефлексію  через  письмове  звернення  до  себе.  ●  Було  зазначено,  що  напрацювання  цієї  активності  стануть  основою  для  подальшої  комунікаційної  кампанії  у  співпраці  з  ЮНІСЕФ.  
День  спільнодії  «Університети  +  сервіси  «Ти  як?»  ●  Захід  був  спрямований  на  покращення  обізнаності  викладачів  і  студентів  щодо  нових  послуг,  які  створюються  в  громадах,  у  сфері  ПЗПСП.  ●  У  межах  заходу  викладачі  закладів  вищої  освіти  мали  можливість  поспілкуватися  безпосередньо  з  надавачами  послуг  та  виявити  прогалини  в  підготовці  психологів  і  соціальних  працівників.  ●  Також  обговорювалися  можливості  проходження  практики  студентами  та  подальшого  працевлаштування  випускників.
Навчальні  можливості  в  межах  проєкту  «Національна  платформа  самоосвіти»:  1.  Було  створено  6  нових  освітніх  курсів,  після  завершення  яких  можна  отримати  сертифікат  та  бали  БПР:  ●  «Травмоінформований  підхід»;  ●  «Базові  навички  спілкування  для  надавачів  психосоціальної  підтримки»;  ●  «Профілактика  ризикованої  поведінки  серед  молоді»;  ●  «Базові  навички  спілкування  для  надавачів  психосоціальної  підтримки»;  ●  «Підлітковий  вік:  карта  для  дорослих»;  ●  «Законодавство  у  сфері  психічного  здоров'я:  навігатор  для  фахівця»;  ●  «Материнство  і  батьківство  без  стресу:  курс  для  фахівців».  2.  Вебінари:  ●  Для  кращого  розуміння  змісту  навчальної  програми  було  організовано  серію  вебінарів.  ●  Станом  на  зараз  проведено  4  із  6  запланованих  вебінарів.  ●  Загалом  вебінари  зібрали  близько  30  тисяч  переглядів  та  охопили  близько  100  тисяч  осіб.  3.  Інфобокс  «Взаємодія  зі  звільненими  з  полону»:  ●  Інфобокс  розроблено  для  рідних,  знайомих,  колег  людей,  звільнених  із  полону,  фахівців  і  фахівчинь  у  сфері  ПЗПСП,  представників  медіа  та  державних  службовців.  ●  Його  мета  –  надати  практичні  рекомендації  щодо  безпечної  та  гідної  взаємодії  з  людьми,  які  пережили  полон,  тортури,  ізоляцію  та  сексуальне  насильство,  пов'язане  з  конфліктом.  ●  Інфобокс  включає  довідник  для  звільнених  з  полону,  освітній  серіал  на  порталі  Дія.Освіта  та  короткі  відеоролики  з  відповідями  на  найпоширеніші  запитання.   
Заходи  з  адаптації  та  психосоціальної  підтримки  осіб,  звільнених  з  полону,  та  членів  їх  сімей  ●  Наразі  відбувається  навчання  щодо  взаємодії  з  особами,  звільненими  з  полону,  для  надавачів  послуг  з  ПЗПСП.  ●  Тренінги  об’єднали  понад  300  фахівців  з  Чернівецької,  Чернігівської,  Дніпропетровської,  Одеської  областей.   ●  Заходи  проводились  спільно  з  Управлінням  реінтеграційних  заходів  Центрального  управління  цивільно-військового  співробітництва  Генерального  штабу  Збройних  Сил  України.   Дослідження  «Підготовка  немедичних  фахівців  у  сфері  ментального  здоровʼя:  виклики  часу,  очікування  суспільства  та  потреби  ринку»
●  Дослідження  було  проведено  в  3  етапи,  які  передбачали  оцінку  емоційного  стану  викладачів  та  студентів,  аналіз  освітніх  програм,  фокус-групи  з  роботодавцями  щодо  розриву  між  тим,  якого  рівня  фахівця  вони  хотіли  б  мати,  і  тим,  якого  рівня  фахівець  до  них  приходить.  ●  За  результатами  дослідження,  було  виявлено,  що:  ○  90%  респондентів  зазначили,  що  фахівці  відповідають  стандартам;  ○  лише  22%  викладачів  вважають,  що  програми  повністю  відповідають  сучасним  потребам;  ○  лише  39%  студентів  почуваються  повністю  готовими  до  професійної  діяльності;  ○  70%  студентів  не  мають  регулярного  контакту  з  практикою  та  близько  60%  студентів  не  мали  досвіду  супервізії;  ○  79%  студентів  мають  середній  або  високий  рівень  стресу  та  лише  31%  мають  високу  самооцінку  впливу  на  події;  ○  65%  студентів  обирають  професію  з  внутрішнього  бажання  допомагати;  ○  лише  29%  викладачів  активно  використовують  інноваційні  підходи  та  практики;  ○  випускників  університетів  готують  за  широким  профілем,  натомість  спостерігається  нестача  фахівців  зі  спеціалізацією  (наприклад,  з  когнітивно-поведінкової  терапії,  роботи  з  ПТСР,  адикціями).  ●  Результати  дослідження  були  обговорені  на  виїзній  зустрічі  спільноти  університетів,  яка  відбулась  у  ДУ  «Житомирська  політехніка»  та  до  якої  долучилась  перша  леді  Олена  Зеленська.  На  зустрічі  було  обговорено  виклики  щодо  підготовки  немедичних  фахівців  у  сфері  ПЗПСП  та  напрацьовано  перелік  дій  у  відповідь  на  них.    Проєкт  «Інноваційні  рішення  для  ментального  здоров'я:  біофідбек-терапія  в  Україні»  ●  У  співпраці  з  НМУ  імені  О.О.Богомольця  фіналізовано  проєкт,  присвячений  дослідженню  біофідбек-терапії.  ●  За  результатами  дослідження  підготовлено  клінічний  посібник  щодо  використання  варіабельності  серцевого  ритму  як  додаткового  методу  терапії  ПТСР.   Тренінговий  проєкт  «Спеціалізовані  послуги  для  дітей  та  підлітків  у  сфері  ментального  здоров'я»  ●  У  межах  проєкту  відбуваються  навчання  з  таких  тем,  як  травма,  ПТСР,  самоушкодження,  розлади  харчової  поведінки,  вживання  психоактивних  речовин,  розлад  дефіциту  уваги  і  гіперактивності,  ігрова  залежність,  захист  дітей  і  ненасильницьке  батьківство.
●  Навчання  розглядає  застосування  доказових  втручань,  інтервенцій,  сучасних  підходів  і  рішень,  розроблених  у  співпраці  з  Європейським  товариством  дитячої  та  підліткової  психіатрії.  ●  Тренінги  налічують  понад  100  тисяч  переглядів.   Тренінговий  проєкт  «Професійний  розвиток  у  сфері  ментального  здоров'я:  знання,  досвід,  практика»  ●  У  межах  проєкту  протягом  7  місяців  експертами  світового  рівня  було  проведено  17  вебінарів.  ●  Ключовими  темами  були  ПТСР,  травма,  ідентичність,  переживання  провини  та  сорому,  горювання,  нейропластичність  та  інші.  ●  Слухачами  вебінарів  були  психологи,  психотерапевти,  психіатри,  сімейні  лікарі,  педіатри,  соціальні  працівники,  студенти  та  викладачі.  ●  Вебінари  налічують  понад  100  тисяч  переглядів.   Освітній  відеокурс  «Практичні  інструменти  роботи  з  ветеранами  та  ветеранками  війни» ●  За  перші  три  місяці  реалізації  курсу  зареєстровано  понад  16  тисяч  фахівців  первинної  ланки.  ●  Із  них  понад  12  тисяч  учасників  отримали  сертифікати  про  завершення  навчання.   Дайджест  досліджень  ментального  здоров'я  українців ●  Зведений  каталог  актуальних  досліджень  за  2024-2026  роки  налічує:  ○  дослідження  за  цільовими  групами  населення  та  тематичними  напрямами;  ○  спеціалізовані  академічні  роботи;  ○  аналітику  міжнародних  організацій;  ○  економічні  оцінки,  пов'язані  з  психічним  здоров'ям.  ●  Інструмент  розроблено  для  всіх  стейкхолдерів  програми  «Ти  як?»  та  буде  оновлюватися  щопівроку.   Рекомендації  «Як  розповісти  дитині  про  смерть  близької  людини» ●  Посібник  було  розроблено  спільно  зі  Світланою  Ройз.  Він  відповідає   на  такі  питання:  ○  Як  підготувати  дитину  до  розмови  про  втрату  близької  людини?  ○  Чому  реакції  дітей  на  звістку  про  смерть  можуть  бути  різними?  ○  Чи  варто  залучати  малюків  до  ритуалів  прощання  та  поховання?  ○  Як  підтримати  себе  та  дитину  в  процесі  проживання  горя  й  відновлення?   Інформаційний  дайджест  новин:  «Всеукраїнська  програма  ментального  здоров'я  “Ти  як?»
●  Дайджест  новин  випускається  щомісяця.  ●  Щоденні  оновлення  також  доступні  на  платформі  «Ти  як?» та  на  офіційній  сторінці  Координаційного  центру  Кабінету  Міністрів  України.  Новини  від  Кластеру  захисту  
Тренінги  від  Кластеру  захисту  ●  У  співпраці  з  організацією  «Лікарі  світу»  було  проведено  тренінг  для  психологів  і  соціальних  працівників,  які  працюють  у  віддалених  районах  Миколаївської  та  Херсонської  областей.   Фінансування  та  стратегічне  планування  сфери  ПЗПСП  ●  Наразі  триває  алокація  коштів  для  організацій  від  Гуманітарного  фонду  для  України.  ●  Психосоціальна  підтримка  була  визначена  однією  з  ключових  складових  Стратегічного  пріоритету  1  у  Гуманітарному  плані  потреб  і  реагування  2026,  з  фокусом  на  прифронтові  регіони  та  надання  послуг  з  ПЗПСП  у  віддалених  районах  поблизу  лінії  фронту.  ●  У  межах  роботи  Кластеру  захисту  послуги  з  ПЗПСП  не  були  пріоритезовані  в  Стратегічному  пріоритеті  3.   Звітування  та  моніторинг  у  сфері  ПЗПСП  ●  Було  підкреслено,  що  звітування  щодо  надання  послуг  з  ПЗПСП  після  атак  має  здійснюватися  через  Кластер  охорони  здоров’я.  ●  Наразі  Кластер  захисту  розробляє  інструкції  щодо  звітування  для  організацій  за  активностями  2026  року;  станом  на  зараз  партнери  не  мають  можливості  подати  звітність  за  січень  і  лютий.  ●  У  квітні  заплановано  тренінги  щодо  звітування  в  ActivityInfo,  а  також  підготовку  розширеного  опису  активностей  у  сфері  ПЗПСП  для  подальшого  поширення  серед  партнерів.  ●  Кластер  захисту  пріоритезує  ПЗПСП  у  межах  кейс-менеджменту,  з  окремою  увагою  до  віддалених  територій,  безперервності  послуг  з  ПЗПСП,  мобільних  команд  і  залучення  партнерських  організацій,  мобільні  бригади  яких  працюють  поблизу  лінії  розмежування.  ●  По  всій  території  України  триває  інтеграція  ПЗПСП  у  програми  реабілітації,  відновлення  та  підтримки  внутрішньо  переміщених  осіб,  які  потребують  допомоги  з  адаптацією  до  нових  умов  життя.   Робота  в  місцях  тимчасового  проживання  та  забезпечення  безперервності  допомоги  ●  Кластер  управління  та  координації  місць  тимчасового  проживання  (МТП)  перейшов  під  координацію  Кластеру  захисту  і  наразі  ведеться  робота  щодо  залучення  партнерів  до  надання  послуг  ПЗПСП  та  роботи  з  адикціями  у  МТП.  ●  Організаціям  рекомендовано  намагатися  забезпечувати  довгострокову  й  безперервну  підтримку  навіть  в  умовах  відключень  електроенергії,  значних  відстаней  та  неможливості  отримувачів
допомоги  особисто  відвідувати  консультації,  зокрема  завдяки  продовженню  роботи  мобільних  команд  із  кваліфікованими  фахівцями.  Оновлення  від  Глобальної  референтної  групи  Міжвідомчого  постійного  комітету  ООН  з  ПЗПСП  в  умовах  надзвичайних  ситуацій  
Керівництво  «Інтеграція  ПЗПСП  у  простори,  дружні  до  дітей  (ППД):  керівництво  з  впровадження,  передові  практики  та  планування  переходу» ●  Основна  мета  керівництва  –  сприяти  тому,  щоб  ППД  були  якісними,  сталими  та  безпечними  просторами,  які  ефективно  підтримують  емоційні  та  психосоціальні  потреби  дітей  під  час  надзвичайних  ситуацій  і  в  період  відновлення,  з  урахуванням  переходів  та  закриття  таких  просторів  відповідно  до  останніх  змін  у  гуманітарному  секторі.  ●  Рекомендації  були  розроблені  Глобальною  гуманітарною  координацією  з  питань  захисту  дітей  та  доступні  англійською  мовою.  
Обговорення  операційної  діяльності  ТРГ  з  ПЗПСП  
Вебінари  ТРГ  з  ПЗПСП  ●  11  березня  відбувся  вебінар  на  тему  «Гендерно  чутливі  підходи  до  психічного  здоров’я  після  потенційно  травматичних  подій».  ●  Під  час  вебінару  було  розглянуто,  як  гендер  впливає  на  порушення  психічного  здоров’я,  звернення  по  допомогу  та  результати  надання  допомоги  після  потенційно  травматичних  подій.  ●  Запис  вебінару  доступний  на  YouTube  ТРГ  з  ПЗПСП.   Дискусії  ТРГ  з  ПЗПСП  ●  26  лютого  відбулася  дискусія  на  тему  «Перенаправлення  між  неурядовим  сектором  та  державними  надавачами  послуг».  ●  Під  час  дискусії  було  розглянуто:  ○  знахідки  щодо  перенаправлень  на  основі  звіту  «На  шляху  до  посилення  підтримки.  Стратегічне  картування  послуг  у  сфері  ПЗПСП,  які  надаються  суб’єктами  з  ПЗПСП  в  Україні»;  ○  механізми  перенаправлення  в  межах  Всеукраїнської  програми  ментального  здоров’я  «Ти  як?»  на  прикладі  Черкаської  області  та  Уманської  громади;  ○  перенаправлення  в  роботі  Центрів  життєстійкості  та  в  межах  психологічних  інтервенцій  на  прикладі  Центру  життєстійкості  в  Івано-Франківській  області;  ○  досвід  перенаправлень  Кластеру  охорони  здоров’я  на  прикладі  Харківського  хабу;  ○  досвід  перенаправлень  неурядової  організації  на  прикладі  «Української  фундації  громадського  здоров’я»  (УФГЗ).  ●  Запис  дискусії  доступний  на  YouTube  ТРГ  з  ПЗПСП.   Тренінги  ТРГ  з  ПЗПСП
●  Триває  реєстрація  на  тренінг  для  консультантів  за  програмою  «Управління  Проблемами  Плюс»  (УП+)  для  неурядових  організацій.  ●  Тренінг  відбуватиметься  30  березня  –  3  квітня  2026  в  м.  Київ.    ●  До  участі  запрошуються  фахівці  з  усієї  території  України,  які  відповідають  таким  критеріям:  ○  наявність  завершеної  вищої  освіти  у  сфері  психології,  медицини  або  соціальної  роботи;    ○  професійна  діяльність  у  громадах,  що  постраждали  внаслідок  кризових  подій;    ○  наявність  доступу  до  потенційних  клієнтів  для  реалізації  програми;    ○  готовність  та  вмотивованість  пройти  повний  цикл  навчання  та  впроваджувати  програму;    ○  робота  у  неурядовому  секторі;    ○  офіційна  номінація  від  керівника  або  менеджера  організації.    ●  Реєстрація  триває  до  12  березня,  17:00.   Мапування  ТРГ  з  ПЗПСП  ●  Мапування  ТРГ наразі  містить  дані  про  87  організацій,  які  надають  послуги  з  ПЗПСП  в  Україні.   ●  Найбільше  послуг  надаються  в  Харківській,  Дніпропетровській  та  Сумській  областях.  ●  Найбільш  поширеними  послугами  є  індивідуальне  консультування,  психоедукація  та  перенаправлення.  ●  Згідно  з  даними  мапування,  34%  організацій  надають  масштабовані  психологічні  інтервенції,  25%  надають  послуги  психотерапії.  ●  Дані  про  проєкти,  кінцевим  терміном  яких  організації  зазначали  лютий  2026  року,  були  прибрані  з  мапи.  ●  Організації  запрошуються  заповнити  форму,  якщо  інформація  про  їхні  проєкти  відсутня  на  мапуванні.   ●  Оновлення  мапи  відбувається  щомісяця,  наступне  оновлення  заплановане  на  початок  квітня.   Знахідки  з  польових  візитів  у  Волинській  області  ●  Метою  візитів  були  покращення  якості  співпраці  між  організаціями  та  ТРГ,  розширення  участі  організацій  у  роботі  тематичних  груп,  а  також  вивчення  практичного  досвіду  на  місцях  для  подальшого  поширення  кращих  практик.  ●  Під  час  візиту  до  Волинської  області  було  проведено  зустрічі  з  регіональним  координатором  програми  «Ти  як?»,  представниками  Центру  ментального  здоров’я  при  університеті,  Центрів  життєстійкості  (ЦЖ),  Центрів  психічного  здоров’я  (ЦПЗ)  в  закладах  охорони  здоров’я,  обласної  військової  адміністрації  в  межах  Робочої  групи  з  питань  цивільного  захисту  населення,  а  також  міжнародними  та  місцевими  організаціями.
●  У  ході  візиту  проаналізовано  регіональну  систему  надання  послуг:  в  області  функціонують  36  ЦЖ;  транзитний  хаб  для  ВПО;  10  ЦПЗ,  із  яких  8  працюють  за  програмою  Національної  служби  здоров’я  України;  також  діє  обласний  реєстр  надавачів  послуг  ПЗПСП;  4  організації  розміщені  на  мапуванні.  ●  Відзначено  активну  роль  неурядового  сектору  у  підтримці  урядових  ініціатив:  НУО  відкривають  ЦЖ  та  посилюють  їхню  роботу.  Зокрема  22  ЦЖ  підтримуються  організацією  «Карітас  Волинь»,  ще  7  –  організацією  “Fox  House”.  ●  Серед  кращих  практик  визначено  залучення  академічного  сектору:  Центр  ментального  здоров’я  та  НУО  спільно  проводять  тренінги  й  навчальні  програми,  забезпечують  науковий  супровід,  розвивають  доказові  моделі  допомоги  та  мультисекторальні  програми,  які  можуть  бути  масштабовані  на  інші  регіони.  ●  Окремо  відзначено  інтеграцію  різних  навчальних  курсів  та  підтримку  ЦЖ  як  ефективний  механізм  посилення  місцевої  системи  послуг.  ●  Серед  ключових  потреб  було  визначено  навчання  персоналу  доказовим  програмам,  посилення  комунікації  з  національним  рівнем,  підготовку  працівників  закладів  ментального  здоров’я,  а  також  розвиток  координаційних  навичок  у  місцевих  представників.   
Посилання,  поширені  під  час  зустрічі  
1.  Від  Координаційного  центру  з  психічного  здоров’я  Кабінету  Міністрів  України:  
●  Закон  України  «Про  систему  охорони  психічного  здоров’я  в  Україні»  від  15.01.2025 ●  Освітня  платформа  «Ти  як?»  (курси) ●  Інфобокс  «Взаємодія  зі  звільненими  з  полону» ●  Дослідження  «Підготовка  немедичних  фахівців  у  сфері  ментального  здоров'я:  виклики  часу,  очікування  суспільства  та  потреби  ринку» ●  Клінічний  посібник  «Біофідбек-терапія  в  практиці  фахівця  з  психічного  здоров’я» ●  Вебінари  для  дитячих  фахівців  у  сфері  психічного  здоров'я ●  Дайджест  досліджень  ментального  здоровʼя  українців ●  Рекомендації  «Як  розповісти  дитині  про  смерть  близької  людини» ●  Платформа  «Ти  Як?» 
2.  Від  Кластеру  захисту:  
●  Сторінка  Кластеру  захисту  |  ReliefWeb  Response 
3.  Від  ТРГ  з  ПЗПСП:  
●  Презентація  від  ТРГ  з  ПЗПСП ●  Презентація  зі  знахідками  з  польових  візитів  на  Волині
●  Integrating  MHPSS  into  Child-Friendly  Spaces:  Implementation  Guidance,  Good  Practices,  and  Transition  Planning  |  Global  Child  Protection  Area  of  Responsibility  [ENG] ●  Записи  вебінарів  ТРГ  з  ПЗПСП ●  Записи  дискусій  ТРГ  з  ПЗПСП ●  Мапа  перенаправлень  ТРГ  з  ПЗПСП ●  Посилання  на  гайд  по  заповненню  картування  українською  та  англійською ●  Опитування  щодо  досліджень  у  сфері  ПЗПСП