Les améliorations saisonnièr es freinées par les prix élevés des denrées alimentair es et les 
pertes de la culture du haricot 
Messages clé 
Burundi - Mise à jour des messages clés Mai - Septembre 2026 
Les Dépressions de l’Est et du Nord, des Plateaux Secs de 
l’Est et de la Plaine de l’Imbo devraient demeurer en 
situation de Stress (Phase 2 de l’IPC) jusqu’en septembre. 
Bien que l’arrivée des récoltes de la saison B en juin améliore 
temporairement l’accès des ménages à la nourriture et aux 
revenus, cette amélioration sera limitée par des récoltes 
localement inférieures à la moyenne, des prix alimentaires 
élevés et persistants et les pressions sur les marchés dues à une 
forte demande dans les zones accueillant d’importantes 
populations de réfugiés et de rapatriés. Les possibilités des 
revenus des ménages restent limitées par la fermeture continue 
de la frontière avec le Rwanda depuis janvier 2024, ainsi que par 
les restrictions d’accès à la République Démocratique du Congo 
(RDC). Par ailleurs, la concurrence sur le marché du travail 
demeure exceptionnellement forte en raison de l’afflux 
important de réfugiés et du retour massif de Burundais 
rapatriés. En conséquence, le pouvoir d’achat des ménages reste 
faible, limitant leur accès à la nourriture alors qu’ils demeurent 
fortement dépendants des achats sur les marchés. 
Les récoltes de la saison B devraient être globalement 
proches de la moyenne dans la plupart des régions, grâce à 
la production de tubercules et de bananes qui compensent 
en grande partie les pertes importantes de récoltes de 
haricots à la suite des déficits pluviométriques observés 
entre la fin mars et la mi-avril. Le haricot représente 
environ 25 à 30 pour cent de la production nationale de la 
saison B et près de 50 pour cent dans les régions du Nord. Les 
pertes les plus importantes ont été enregistrées dans les 
Dépressions du Nord, où la production est estimée à environ 40 
pour cent en dessous de la moyenne. Les pertes sont également 
estimées entre 15 et 20 pour cent dans les Dépressions de l’Est 
et autour de 10 pour cent dans les Plateaux Secs de l’Est. Les 
pénuries d’engrais et le coût élevé des intrants agricoles, liés à la 
disponibilité limitée des devises étrangères et au conflit au 
Moyen-Orient, ont également contribué à la baisse de la 
production agricole. 
Depuis mars 2026, les importations de carburant vers le 
Burundi ont fortement diminué en raison du conflit au 
Moyen-Orient, contribuant à la hausse des prix du carburant 
et des denrées alimentaires. Les importations d’essence et de diesel devraient rester à des niveaux 
exceptionnellement faibles au moins jusqu’en septembre. L’aggravation de la pénurie de carburant devrait 
FEWS NET est une activité financée par le gouvernement des États-Unis. Le contenu de ce rapport ne
reflète pas nécessairement le point de vue du gouvernement des États-Unis.
FEWS NET Burundi
burundi@fews.net
fews.net/east-africa/burundi
Citation recommandée: FEWS NET. Burundi Mise à jour des messages clés Mai - Septembre 2026: Les améliorations 
saisonnières freinées par les prix élevés des denrées alimentaires et les pertes de la culture du haricot, 2026. 
Mise à jour des messages clés 
Cette mise à jour des des messages clés présente une analyse succincte des conditions actuelles d'insécurité alimentaire aiguë et de toute évolution de la dernière projection de FEWS 
NET concernant les résultats de l'insécurité alimentaire aiguë dans la géographie spécifiée. Pour en savoir plus sur le travail, cliquez ici. 
accroître davantage les coûts de transport et exercer des pressions supplémentaires à la hausse sur les prix 
alimentaires. Cette situation a également engendré des disparités de prix inhabituels entre les régions, avec des 
prix relativement plus faibles dans les zones excédentaires de production et nettement plus élevés dans les 
marchés urbains et périurbains déficitaires. Les prix du charbon de bois, en particulier, ont doublé, voire triplé, 
dans certaines zones urbaines. 
En avril, les prix alimentaires ont poursuivi leur tendance saisonnière à la hausse et sont restés 
largement supérieurs à leur moyenne quinquennale. La plupart des produits alimentaires ont augmenté 
d’environ cinq pour cent par rapport à mars, tandis que les prix du haricot ont bondi de 30 pour cent au niveau 
national et de près de 50 pour cent dans les zones urbaines. Cette hausse s’explique par l’épuisement des 
stocks de la saison A, marquée par une production inférieure à la moyenne, ainsi que par la spéculation sur les 
prix liées aux pertes de récolte des haricots de la saison B. Par rapport à l’année précédente, les prix de la 
plupart des produits alimentaires étaient de 5 à 20 pour cent plus élevés, à l’exception du maïs dont le prix était 
inférieur d’environ 10 pour cent grâce à des stocks moyens issus des Saisons 2026 A et C. Comparés à la 
moyenne quinquennale, les prix des denrées de base demeuraient particulièrement élevés, variant de 20 à 70 
pour cent au-dessus de la moyenne. Cette persistance des prix élevés est due à l’augmentation des coûts des 
intrants agricoles et du transport des produits des zones de production vers les marchés. L’assistance 
monétaire aux réfugiés et aux rapatriés a également accentué l'inflation dans les localités accueillant ces 
populations, notamment dans les Dépressions de l’Est et les Plateaux Secs de l’Est. 
En avril 2026, le PAM a assisté près de 975 000 bénéficiaires malgré des contraintes de financement 
persistantes. Environ 151 000 réfugiés ont reçu 75 pour cent de leurs besoins alimentaires quotidiens 
minimaux à travers une assistance combinant vivres et transferts monétaires, tandis que les rapatriés ont 
bénéficié d’une assistance monétaire équivalente à 50 pour cent de leurs besoins alimentaires minimaux 
pendant trois mois. Le rythme du rapatriement des réfugiés burundais en provenance de Tanzanie a ralenti en 
avril 2026, avec 11 397 rapatriés assistés par le PAM, contre 26 194 en mars et 24 944 en février. Environ 40 000 
rapatriés devraient encore quitter la Tanzanie d’ici juillet 2026. Selon certaines rapports, certains réfugiés 
expulsés de Tanzanie cherchent désormais l’asile en Ouganda, au Kenya et au Rwanda, ce qui pourrait réduire 
le nombre de rapatriés attendus au Burundi. Le PAM a également fourni une assistance nutritionnelle à 9 105 
bénéficiaires en avril, dont 6 565 enfants et 2 540 femmes enceintes ou allaitantes, principalement dans le camp 
de réfugiés de Busuma, ainsi qu'à 914 personnes admises dans des services de traitement de la malnutrition. 
* Les classifications de FEWS NET sont compatibles avec l'IPC. L'analyse compatible avec l'IPC suit les protocoles clés de l'IPC mais ne reflète pas nécessairement le consensus des partenaires 
nationaux de la sécurité alimentaire. Depuis l'IPC 3.0, l'IPC n'évalue plus l'impact de l'assistance alimentaire sur la classification et ne cartographie donc plus (!). Cependant, FEWS NET 
continue de produire des cartes de la sécurité alimentaire incluant le (!), ainsi que des cartes compatibles avec l'IPC 3.0/3.1, qui incluent la cartographie des sacs d'aide pour la sécurité 
alimentaire. FEWS NET et l'IPC utilisent des méthodes différentes pour estimer la population totale ayant besoin d'une aide alimentaire humanitaire et évaluer le risque de famine. Pour en 
savoir plus, consultez le site www.fews.net/about. 
Mise à jour des messages clés Mai - Septembre 2026
Famine Early Warning Systems Network 2